---
title: 5. Типи
layout: post
---

`sum` зі значенням 99 є змінною типу число \(**number**\). Крім чисел, в JS також використовуються інші типи даних:

**string** &mdash; рядок символів. Вони записуються в лапках або апострофах, наприклад, "JS-програмісти &mdash; супер".

**boolean** &mdash; змінна логічного типу, де `true` позначає логічну істину, а `false` &mdash; логічну брехню.

**null** &mdash; порожній об'єкт.

**undefined** &mdash; невизначене значення.

Як перевірити тип змінної? Для цього використовується команда `typeof`, наприклад, `typeof sum`.

Тепер спробуй створити змінну з твоїм ім'ям. У консолі введи `let name = "введи тут своє ім'я";`. Потім напиши `console.log(name);`. Маєш побачити своє ім'я в консолі! Тепер перевір тип змінної `name`, набравши в консолі `console.log(typeof name);`.

## Числа та оператори

Ми можемо виконувати математичні операції над числами. Для цього ми використовуємо оператори, наведені у таблиці нижче.

Припустимо, у нас є наступні змінні:

```js
let y = 8;
let z = 4;
```

|  | Оператор | Рівняння | Результат |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| + | Додавання | x = y + z | x = 12 |
| - | Віднімання | x = y - z | x = 4 |
| \* | Множення | x = y \* z | x = 32 |
| / | Ділення | x = y / z | x = 2 |
| % | Остача з ділення | x = y % 3 | x = 2 |
| ++ | Інкремент (збільшення на 1) | x = ++y | x = 9 |
|  |  | x = y++ | x=8; y = 9; |
| -- | Декремент (зменшення на 1) | x = --y | x = 7 |
|  |  | x = y-- | x = 8; y = 7 |

Тепер спробуй написати кілька таких дій у консолі. Спочатку створи будь-які дві числові змінні, а потім виведи результати дій за допомогою `console.log` у консоль.

## Рядки

Також можна виконувати деякі операції над рядками. Ми можемо додавати їх разом \(це називається конкатенацією\).

```js
let text_1 = "Hello";
let text_2 = "Jack";
let text3 = text_1 + ', ' + text_2 + '!'; // Hello, Jack!
```

Створи змінну `surname` і присвой їй своє прізвище. Потім створи ще одну змінну з назвою `fullName` і зроби її значенням дві ваші попередні змінні $mdash; прізвище та ім'я. Виведи значення змінної `fullName` у консоль.

**Використовуй властивість** `length` для перевірки довжини тексту.

```js
text_3.length; // 12
```

Перевір, виписавши в консоль, довжину створених трьох текстових змінних \(`name`, `surname`, `fullName`\).

**Ми також можемо змінити символи в тексті на верхній або нижній регістр**:

```js
text_3.toUpperCase(); // HELLO, JACK!
text_3.toLowerCase(); // hello, jack!
```
Зроби так, щоб твоє ім'я у змінній `name` було записане великими літерами.

**Інша операція: перевірка позиції символа у тексті**:

```js
text_3.indexOf('Jack'); // 7
```

Перевір, яку позицію займає літера 'a' (або інша) у твоєму імені.

**Ми також можемо замінювати частини тексту**:

```js
text_3.replace('Jack', 'Mary');
```

Це замінить першу комбінацію символів заданого рядка \(у нашому випадку 'Jack'\) на нову комбінацію \('Mary'\).

### Завдання

Створи змінну `hello` і присвой їй наступний текст: "Привіт, [введи тут своє ім'я]!". Потім, використовуючи `replace`, зробb так, щоб текст виглядав наступним чином: "Привіт, JavaScript!".

