---
title: 6. Кістяк проекту
layout: post
---

Досить зберігати змінні в консолі, настав час створити наш проект і почати працювати з реальними файлами!

Для початку створи нову папку у вибраному місці \(наприклад, на робочому столі\). Сюди ми будемо зберігати файли з нашого проекту. Нам знадобляться три файли: перший &mdash; з HTML-кодом, другий &mdash; з CSS-кодом і третій &mdash; з JavaScript-кодом. Ми можемо додати ці файли з редактора &mdash; або відкрити папку, яку створили в редакторі, і додати нові файли, або ти можеш створити файли безпосередньо в обраному місці. Тільки не забудь додати до них відповідні розширення.

## HTML-файл

Спочатку створи файл `index.html` і встав у нього наступний код:

```
<!DOCTYPE html>
<html>
   <head>
      <title>Girls.JS - Poznan</title>
   </head>
   <body>
      <h1>Let's make some magic here!</h1>
   </body>
</html>
```

Тепер двічі клацни на файлі `index.html`, збереженому в папці. Він повинен автоматично відкритися у браузері. Ти маєш побачити напис **Let's make some magic here!** і зможеш перейти в консоль. У тебе все вийшло? Чудово! Тепер настав час додати стилі.

## Файл CSS

У цій же папці створи ще одну папку з назвою `css`, а в ній &mdash; файл `style.css`. Тепер нам потрібно вказати браузеру, звідки брати стилі для нашого HTML-коду. Для цього ми додамо наступний рядок до HTML-коду в тег `<head>`:

`<link rel="stylesheet" href="css/style.css">`.

Встав цей код у файл style.css:

```css
h1 { 
    color: red;
}
```

Збережи файл `style.css` і онови попередній перегляд файлу `index.html` у браузері. Напис **"Let's make some magic here!"** тепер має стати червоним. Це свідчить про те, що файл стилів правильно пов'язаний з файлом html. Тепер настав час для найважливішого &mdash; файлу JavaScript.

## Файл JavaScript

У папці з проектом створи ще одну папку, цього разу з назвою `js`. У ній створи файл `app.js`. Це місце, де ми будемо зберігати весь наш JavaScript код, який буде творити магію на нашій сторінці ;) Щоб підключити наш скрипт до HTML-сторінки, встав наступний рядок перед закриттям тегу `</body>`:

`<script src="js/app.js"></script>`

Але як ми дізнаємося, що наш JS-файл дійсно правильно підключений?

Нам потрібно перевірити консоль!

У файлі `app.js` додай код:

`console.log('Працює!');`

Тепер збережи JS-файл, онови попередній перегляд файлу `index.html` у твоєму браузері і перейди до консолі. Ви повинні побачити там напис **"Працює!"**. Це значить, що з вашим JS-файлом все гаразд і можна переходити до виконання інших завдань :\)
