---
title: 9. Масиви
layout: post
---

Змінні, про які ми говорили раніше, містили лише один елемент &mdash; рядок, число або логічне значення. Однак іноді нам потрібно використовувати цілий список даних. Для їх зберігання ми використовуємо масиви.

```js
let array = ["апельсин", 34, true, "мандоліна", 45 [67, 56, "червоний"]];
```

Ми створюємо масив, записуючи дані між квадратними дужками та розділяючи ці елементи комами. У масиві можна зберігати різні типи даних: рядки, числа, змінні логічного типу і навіть інші списки.

Створимо, наприклад, перелік знайомих:

```js
let friends = ["Michał", "Marta", "Mykolaj", "John", "Natalia", "Ania"];
```

Щоб відобразити елемент списку, ми посилаємося на список і на позицію елемента.

ЗВЕРНІТЬ УВАГУ!

Порядок елементів ми відраховуємо від 0. Таким чином:

```js
console.log(friends[0]);
>>> Michał

console.log(friends[3]);
>>> John
```

Тепер створи у своєму JS-файлі масив з назвою "group", який містить імена всіх людей з групи, з якою ти працюєш на воркшопі. Потім випиши ім'я першої людини, що зберігається в консолі.

Як і для рядків, ми можемо встановити довжину масиву завдяки властивості **length**

```js
console.log(friends.length); 
>>> 6
```

Тепер виведіть у консоль довжину масиву з іменами людей у вашій групі, а потім виведіть ім'я людини, яке збережене останнім.

Для додавання нового елемента використовуй метод **push**:

```js
friends.push('Kasia');

console.log(friends);
>>> ["Michał", "Marta", "Mikolaj", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"]
```

Він використовується для додавання нового елемента в кінець масиву.

Додайте ще одне довільне ім'я до вашого "групового" масиву за допомогою методу `push` і виведіть його у консоль.

Ми також можемо перезаписати існуючий елемент масиву з певною позицією:

```js
friends[2] = "Tomek";

console.log(friends);
>>> ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"]
```

Заміни ім'я, яке додали в масив останнім, іншим іменем. Знову виведи імена в консолі.

Ми можемо додавати різні дошки одна до одної. Створи масив з іменами друзів з роботи і масив з іменами друзів з вечірок.

Для створення масиву з іменами всіх ваших друзів ми скористаємося методом `concat`.

```js
let work_friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];
let party_friends = ["Asia", "Kamil", "Bartek", "Ola", "Weronika", "Czarek"];

let all_friends = work_friends.concat(party_friends);

console.log(all_friends);
>>> ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia", "Asia", "Kamil", "Bartek", "Ola", "Weronika", "Czarek"]
```

Перевірте в консолі, як виглядає новий масив, створений за допомогою `concat`.

Для того щоб "отримати" частину масиву, ми використовуємо метод `slice`. Він вимагає вказати, з якого елемента потрібно вирізати і на якому елементі потрібно зупинитися.

```js
let friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];

let part = friends.slice(1, 4);
console.log(part);
>>> Marta, Tomek, John
```

Тепер створимо ще один масив, елементами якого будуть перше і друге ім'я з масиву `group`. Для цього скористайся методом `slice`.

Використовуй метод `splice` для видалення або заміни частини масиву.

```js
array.splice(з якого елемента, скільки елементів видалити, що туди додати на заміну)

let friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];

friends.splice(2,1);
console.log(friends);
>>> Michał, Marta, John, Natalia, Ania, Kasia,
```

Починаємо з позиції 2, видаляємо один елемент, не додаємо жодного.

```js
let friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];

friends.splice(2, 0, "Patrycja");
console.log(friends);
>>> Michał, Marta, Patrycja, John, Natalia, Ania, Kasia,
```

Я починаю з елемента на 2-й позиції, видаляю один елемент, додаю елемент "Patricia".

Тепер видаліть за допомогою `splice` перше ім'я з масиву `group` і вставте на його місце будь-яке інше ім'я.

**Зверни увагу**: `friends.slice` не змінює масив `friends`, він лише повертає його вказані елементи. `friends.splice` модифікує масив `friends`. Це важлива відмінність.

## Пошук елементу

Метод `indexOf` використовується для пошуку позиції елемента. Він повертає індекс заданого елементу або -1, якщо його не знайдено.

```js
let friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];

if (friends.indexOf('Marta') !== -1) {
    console.log('Marta znajduje się w tej tablicy!');
} else {
    console.log('Marty nie ma w tej tablicy');
}
```

За допомогою `indexOf()` перевір, яку позицію займає твоє ім'я у масиві "group".

## Циклічний обхід масиву

Цикл &mdash; це чудовий спосіб обходу (ітерації) елементів масиву. Використаймо його для виписування наших друзів. Щоб виписати елемент масиву, ми вказуємо його індекс:

```js
let friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];

console.log(friends[0]);
console.log(friends[1]);
console.log(friends[2]);
console.log(friends[3]);
....
```

Але виникають дві проблеми. По-перше, це буде неоптимально. По-друге, що робити, якщо я не знаю, скільки елементів у списку і як довго повторювати один і той же код?

Тому спробуймо цикл `for`:

створюємо лічильник &mdash; перший елемент списку має індекс 0, тому починаємо відлік з 0, `let i = 0;`.

завершення циклу &mdash; повторюємо цикл до тих пір, поки не пройдемо всі елементи списку. Кількість елементів задаємо з допомогою властивості `length`. Тобто, поки лічильник не стане меншим за кількість друзів: `i < friends.length`.

збільшуємо/зменшуємо лічильник &mdash; після кожного циклу переходимо до наступної людини, тобто збільшуємо лічильник на 1, `i += 1;`.

```js
let friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];
for (let i = 0; i < friends.length; i += 1) {
    console.log(friends[i]);
}
```
Потренуймось далі, повернувшись до нашого повідомлення. Припустимо, ми хочемо його персоналізувати та відобразити, наприклад.

"Привіт, Міхале! Ми раді вітати тебе на girls.js!"

Або польською: "Cześć Michał! Miło nam Cię powitać na girls.js!"

Все, що нам потрібно зробити, це додати відсутній текст привітання до нашого попереднього циклу:

```js
let friends = ["Michał", "Marta", "Tomek", "John", "Natalia", "Ania","Kasia"];
for(let i = 0; i < friends.length; i+=1) {
    console.log("Cześć " + friends[i] +"! Miło nam Cię powitać na girls.js!");
}
```

### Завдання 1

Використовуючи цикл `for`, зробіть так, щоб у консолі з'явився текст привітання girls.js усім людям, які зберігаються у вашому масиві "group". Текст повинен бути наступним: "Cześć \[ім'я людини\]! Miło nam Cię powitać na girls.js!".

### Завдання 2

Використовуючи цикл, виведи усі голосні літери з речення:

"Біля річки під кущем жила качка, що крякала, але замість того, щоб плавати річкою вона здійснювала піші прогулянки".

Підказка: рядок можна розглядати як масив символів ;\)
